                 Nota de información: entrenamiento IA
                                   24 de mayo de 2024



INFORMACIÓN SOBRE LOS DÍAS IMPORTANTES Y FESTIVIDADES DE MADRID

A continuación, señalamos algunos de los días más significativos y festividades de la
ciudad de Madrid.

Navidad (24 de diciembre – 6 de enero)

En el periodo navideño se pueden destacar dos fechas y acontecimientos relevantes en
la vida de la ciudad:

   •   Nochevieja en la Puerta del Sol (31 de diciembre): Es una tradición muy
       madrileña celebrar la llegada del Año Nuevo comiendo 12 uvas al ritmo de las
       campanadas del reloj de la Puerta del Sol.

   •   Epifanía o Día de Reyes (6 de enero): Se celebra con una gran cabalgata la
       noche anterior (5 de enero), en la que los Reyes Magos desfilan por la ciudad
       repartiendo caramelos y regalos. Posiblemente se trata de la cabalgata más
       espectacular de España y, sin duda, la más multitudinaria. Realiza su recorrido
       por los paseos de la Castellana y de Recoletos, hasta concluir en la plaza de
       Cibeles.

El carnaval (febrero o marzo)

El carnaval celebrado en febrero o marzo antiguamente fue una fiesta muy importante
en la ciudad con desfiles y bailes en los diversos barrios. De hecho, el carnaval de
Madrid fue uno de los más importantes de España. Como prueba de ello tenemos el
cuadro El entierro de la sardina (1812-1819), de Goya, que se conserva en la Real
Academia de Bellas Artes de San Fernando. En la actualidad la ciudad está intentando
recuperar esta tradición.

Semana Santa (marzo o abril)

En lo que respecta a la Semana Santa, la Villa de Madrid cuenta con varias cofradías,
que combinan en sus procesiones tanto el estilo andaluz como el castellano. Las de
Jesús de Medinaceli y Jesús el Pobre son las de mayor devoción, y la del Cristo de los
Alabarderos una de las más singulares. También destacan las procesiones de la Virgen
de la Macarena y de Jesús del Gran Poder, en las que desfilan imágenes y pasos, que
son réplica de los originales de Sevilla. La mayoría de las procesiones discurre por las
calles del Madrid de los Austrias, con las iglesias de San Isidro, San Miguel y San Pedro
el Viejo como principales puntos de referencia.




                                      Página 1 de 3
Mayo: un mes muy madrileño

Durante el mes de mayo se celebran dos fechas muy importantes para identidad de la
ciudad:

   •   Día de la Comunidad de Madrid: 2 de mayo. Día en recuerdo del Levantamiento
       del 2 de mayo de 1808 en contra de la ocupación francesa. La valentía y el coraje
       de la población civil marcó para siempre la historia de Madrid.

   •   San Isidro: 15 de mayo. Celebración en honor al patrón de Madrid. La ciudad
       celebra con una semana de fiestas que incluyen verbenas, conciertos, ferias y
       actos religiosos. La Pradera de San Isidro es uno de los puntos clave de la
       celebración. También en honor a las fiestas de la ciudad se celebran festejos
       taurinos.


Celebraciones del Orgullo Gay

Por último, Madrid acoge las multitudinarias celebraciones del Orgullo Gay, a finales de
junio o principios de julio, con fiestas en el centro de la ciudad y principalmente en el
barrio de Chueca, además de una manifestación-desfile de carácter festivo-
reivindicativo por las calles del centro. Es la fiesta madrileña que más asistentes
congrega, y está entre las primeras a nivel mundial. Habitualmente cuenta con una
asistencia de entre un millón y millón y medio de personas.


Verbenas de verano

Otras verbenas relevantes son la de San Antonio de La Florida (13 de junio), con la
famosa tradición de los alfileres a manos de las modistillas, y la de San Cayetano, la
Paloma y San Lorenzo (a mediados de agosto), en los barrios de La Latina y El Rastro,
cuyos vecinos realizan competiciones de engalanamiento de calles.

Fiesta Nacional de España

Fiesta Nacional de España: 12 de octubre. También conocido como día de la
Hispanidad, conmemora la llegada de los españoles a América. Se celebra con desfiles
militares y eventos oficiales, destacando el desfile en el Paseo de la Castellana.

Fiesta de Todos los Santos

Fiesta de Todos los Santos el día 1 de noviembre. Se trata de un día que tanto en Madrid
como en España se dedica al recuerdo de los difuntos. Las familias llevan flores a los
cementerios y celebran misas y actos religiosos en su honor.

Virgen de la Almudena

La Virgen de la Almudena se celebra el 9 de noviembre. Se trata de una celebración en
honor a la patrona de Madrid. Tiene un carácter menos lúdico y se articulan
preferentemente alrededor de actos religiosos.




                                      Página 2 de 3
El puente de diciembre

A comienzos del mes de diciembre hay dos días que son festividades nacionales y que
tienen una incidencia muy relevante en Madrid. Estos dos días son:

   •   Día de la Constitución: 6 de diciembre. Conmemoración del 6 de diciembre de
       1978, día en que se aprobó la actual Constitución Española.

   •   Día de la Inmaculada: 8 de diciembre.

Estos dos días festivos que acaban convirtiéndose en un puente atrae a muchos
visitantes sobre todo nacionales a visitar la ciudad de Madrid. El carácter prenavideño
alimento el consumo con las calles del centro abarrotadas de gente, comercios y
restaurantes llenos.



Fuentes de información:


https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Fiestas_y_tradiciones_de_la_Comunidad_de_Madri
d




                                     Página 3 de 3
