                  Nota de información: entrenamiento IA
                                    24 de mayo de 2024


INFORMACIÓN DE TRANSPORTE (METRO, BUS, CERCANÍAS, TREN DE LARGA DISTANCIA,
TAXI….)


1.Introducción general a la red de transporte de Madrid

El transporte de Madrid comprende la red de comunicaciones multimodal que vertebra
el movimiento de mercancías y viajeros tanto en el interior de la capital española como
entre esta y otras ciudades. Engloba un conjunto de infraestructuras estratégicas para
la integración y el desarrollo económico y social de la ciudad, ya que agiliza los
desplazamientos humanos y las transacciones mercantiles. Es gestionada por
diferentes entes públicos, destacando el Ministerio de Transportes del Gobierno de
España, la Comunidad de Madrid y el Ayuntamiento de Madrid, cada uno con
competencias sobre determinados medios de transporte. La red de transporte madrileña
se halla en continua expansión y mejora, en paralelo a la expansión demográfica y
urbanística que vive la ciudad. A grandes rasgos, podemos dividir el transporte de
Madrid en público y privado.

El transporte público de la ciudad de Madrid constituye un sistema privilegiado y de
primer orden. Está protagonizado por su vanguardista sistema de metro, que posee
actualmente cerca de 300 estaciones, repartidas en 12 líneas y un ramal. No es menor
la importancia de la extensa red de Cercanías Madrid (gestionada por RENFE), que
conecta la ciudad con los municipios circundantes (como Móstoles, Majadahonda o
Alcalá de Henares); las líneas de autobús urbanas o interurbanas, esenciales en el
transporte no ferroviario por superficie; o el Metro Ligero, un servicio tranviario que está
presente en zonas muy concretas del oeste y norte de la capital. Todas estas formas de
transporte son coordinadas por el Consorcio Regional de Transportes de Madrid.
Cruciales son también las líneas de trenes de media y larga distancia y AVE que pasan
por la capital, gestionadas por RENFE a partir de la infraestructura de Adif. Destaca
igualmente el servicio de alquiler BiciMad, gestionado por el Ayuntamiento de Madrid.
Estos medios de transporte no deben concebirse de forma independiente, pues el
sistema favorece el intercambio multimodal entre distintos medios de transporte. De esta
forma, los intercambiadores de transporte son piezas fundamentales en la articulación
de la movilidad madrileña, como Moncloa, Avenida de América y Príncipe Pío.

El transporte privado en Madrid, en contraste, está protagonizado por el automóvil. La
red de carreteras de la ciudad, a menudo saturada por grandes retenciones en horas
punta, incluye vías de circunvalación (M-30, M-40) y otras no radiales (M-12, M-203). El
kilómetro cero de las carreteras nacionales de España (N-1, N-2) se halla en el corazón
de la Puerta del Sol. También operan diferentes compañías de VTC dentro de la ciudad
además del tradicional taxi.

Por otro lado, Madrid posee una amplia red de carriles bici, que facilita ciertas rutas
(como el Anillo Verde Ciclista).

Finalmente, también hay que destacar que la ciudad de Madrid, al tratarse de la capital
de España y de ser un nudo de comunicaciones, cuenta con una red radial de carreteras
y autovías que conectan con todo el país, dos importantes estaciones de ferrocarril
(Atocha y Chamartín), un aeropuerto internacional (Adolfo Suárez – Barajas) y varias

                                      Página 1 de 13
estaciones de autobuses que conectan con otras ciudades del país (Méndez Álvaro,
Avenida de América, Moncloa, Príncipe Pío y Plaza Elíptica).

2. Información básica para utilizar el transporte público de Madrid

El transporte público de Madrid está dirigido por el consorcio regional de transportes
regulares de Madrid (creado por ley 5/1985, de 16 de mayo), una sociedad pública
dependiente de la Comunidad de Madrid.

Para el uso de sus servicios, hay que pagar una serie de tarifas, ya sea en forma de
billete, metrobús, abono transportes o abono turístico. Cada cual tiene unas
características distintas de precio, duración y áreas abarcadas.

   •   El billete sencillo sirve para un único viaje, y se adquiere en la misma estación o
       medio que se quiere tomar. En algunos servicios, como el tren de cercanías,
       pueden adquirirse billetes de ida y vuelta.

   •   El metrobús es un título de transporte válido tanto en la red de metro como en la
       de autobuses EMT de la red de transporte de Madrid. Permite la realización de
       un total de 10 viajes dentro de la zona A de transportes de la capital.

   •   El abono transporte es un título de transporte válido para las redes de metro,
       cercanías, y autobuses urbanos o interurbanos. Permite la realización de un
       número ilimitado de viajes durante su periodo de validez, ya sea mensual o
       anual. Sus tarifas cambian según la edad de los usuarios, definidas en tres
       rangos (abono joven, normal y tercera edad) y según las coronas, que son un
       modelo definido por el Consorcio de Transportes, que organiza la Comunidad de
       Madrid y algunos municipios de Toledo y Guadalajara en una serie de anillos
       concéntricos.

   •   Madrid City Card. El abono turístico tiene una validez entre uno y siete días, y
       puede comprender dos zonas: la zona A, que es la misma que la del abono
       transportes; y la zona T, que las comprende todas. Sus tarifas varían según la
       edad, definida entre normal (a partir de 12 años) e infantil (hasta 11).

Para más información sobre la gestión de la tarjeta de transporte público se puede
consultar la web la tarjeta de transporte pública:

https://tarjetatransportepublico.crtm.es/CRTM-ABONOS/home.aspx


3. Modalidades de transporte público:

3.1. Metro de Madrid:

El metro de Madrid es una de las redes de transporte más eficientes de la ciudad.
Actualmente el Metro de Madrid es la red de metro más extensa de la Unión Europea y
la cuarta del mundo, con 293 km y 13 líneas (una de ellas es un ramal de la línea 2).

El horario general de servicio durante todos los días del año es de 6:00 h a 1:30 h.
Existen algunas estaciones con horario restringido.



                                     Página 2 de 13
A través de la web de Metro de Madrid puede consultar los trayectos disponibles,
estaciones y planificar el viaje. Véase el siguiente enlace:

https://www.metromadrid.es/es

3.2. Metro Ligero:

El Metro Ligero de Madrid es una red de tren ligero que une varias localidades del Área
Metropolitana de la Comunidad de Madrid (España) con la ciudad de Madrid. Fue
inaugurada el 24 de mayo de 2007. El sistema se encuentra integrado en el Consorcio
Regional de Transportes de Madrid y, aunque comparte una imagen gráfica unificada,
su gestión es independiente de la empresa Metro de Madrid. El Metro Ligero cuenta con
3 líneas y 38 estaciones — tres de ellas con correspondencia con Metro de Madrid:
Colonia Jardín, Las Tablas y Pinar de Chamartín. También existen otras dos estaciones
en correspondencia con Cercanías: Aravaca y Fuente de la Mora.

Aunque la titularidad del servicio corresponde al Gobierno de la Comunidad de Madrid,
su gestión corre a cargo de dos empresas privadas en régimen de concesión: Metros
Ligeros de Madrid S.A., concesionaria de la línea 1, y Metro Ligero Oeste S.A., que
opera las líneas 2 y 3. Además, el tranvía de Parla se conoce como ML-4.

El horario de servicio durante todos los días del año es de 6:00 h a 1:30 h para las líneas
de Metro Ligero ML1, ML2 y ML3 y de 5:00 h a 00:45 h para ML4, Tranvía de Parla.

A través de la web de Metro de Ligero se puede consultar los trayectos disponibles,
estaciones y planificar el viaje. Véase el siguiente enlace:

https://www.metrosligerosdemadrid.es/

https://www.metroligero-oeste.es/

3.3. Cercanías de Madrid:

El actual servicio de Cercanías de Madrid, que explota Renfe Cercanías sobre las vías
de Adif, posee una red a lo largo y ancho de la Comunidad de Madrid, llegando a la gran
mayoría de la población e interconectando el servicio con el de Metro de Madrid en más
de 20 estaciones.

A finales de 2004, la Red Ferroviaria de Cercanías de Renfe de la Comunidad de Madrid
contaba con nueve líneas en funcionamiento y una longitud de 370 km, con 101
estaciones en total, 1.385 circulaciones diarias (en día laborable), pudiendo albergar un
total de 880.000 viajeros. La plantilla de trabajadores consta de unos 1300 empleados.

La totalidad de las líneas de la red, salvo la C-9 y la C-8 entre Villalba y Cercedilla, son
de doble vía, y algunos trayectos de cuádruple, estando toda la red electrificada. La
estación principal es Atocha-Cercanías, por la que pasan todas las líneas, excepto la ya
mencionada C-9.

El horario general de servicio es de 5:30 h a 23:30 h.

A través de la web de Cercanías se puede consultar los trayectos disponibles,
estaciones y planificar el viaje. Véase el siguiente enlace:

https://www.renfe.com/es/es/cercanias/cercanias-madrid


                                      Página 3 de 13
3.4. Autobuses:

Existe una red de autobuses urbanos gestionada, como el resto de la red de transporte
público, por el Consorcio de Transportes de Madrid y por la Empresa Municipal de
Transportes de Madrid, que cuenta con más de 1.994 vehículos y 194 líneas. Muchos
habitantes de los barrios periféricos de la capital, la misma autonomía y provincias
limítrofes utilizan los servicios del ferrocarril de cercanías y autobuses interurbanos para
llegar a la capital y luego utilizar el metro. Por eso también la red de autobuses está
ampliamente interconectada con los ferrocarriles. Los principales intercambiadores son
los de Avenida de América, Moncloa y Plaza de Castilla, aunque hay otros menores
como los de Conde de Casal, Méndez Álvaro, Príncipe Pío, Canillejas, Ciudad Lineal y
Plaza Elíptica.

Se pueden diferenciar diferentes tipos de autobuses:

   •   Autobuses urbanos de Madrid: EMT

El horario general de servicio durante todos los días del año es de 6:00 h a 23:30 h.
Durante la madrugada funciona un servicio nocturno, conocido como Búho.

Puede consultarse su web y obtener más información en:

https://www.emtmadrid.es/Home

   •   Autobuses urbanos de la Comunidad de Madrid

El horario general de servicio durante todos los días del año es de 6:00 a 23:30 h.

Puede consultarse su web y obtener más información en:

https://crtm.es/tu-transporte-publico/otros-autobuses-urbanos/lineas

   •   Autobuses interurbanos:

El horario general de servicio durante todos los días del año es de 6:00 h a 23:30 h.
Durante la madrugada funciona la red nocturna.

Puede consultarse su web y obtener más información en:

https://crtm.es/tu-transporte-publico/autobuses-interurbanos/lineas

   •   Autobuses de largo recorrido

Para viajar en las líneas de autobuses de largo recorrido, el Consorcio Regional de
Transportes mantiene convenios que permiten la utilización del Abono Transportes
hasta determinadas poblaciones de Castilla-La Mancha. Existen otros billetes no
personales que se adaptan a las necesidades del viajero. Para obtener información
sobre las tarifas de esos billetes, el usuario debe ponerse en contacto o consultar la web
de las distintas operadoras.




                                      Página 4 de 13
3.5. Bicicletas:

En Madrid dispones de varias opciones para alquilar una bici o bien incorporarte a
alguna ruta guiada. La ciudad cuenta con el servicio bicimad y con diferentes centros
especializados en bicicletas que ofrecen su alquiler, principalmente en las
inmediaciones de los grandes parques y puntos más turísticos. Además, gracias a la
iniciativa Madrid 360, de la que forma parte bicimad, la ciudad reafirma su compromiso
con la sostenibilidad y la mejora de la protección ambiental.

bicimad ofrece un servicio prestado al 100% con bicicletas eléctricas, práctico, sencillo
y sostenible que cuenta con 7500 bicicletas y 611 estaciones y que destaca por el
empleo de las tecnologías de la información.

Puede consultarse su web y obtener más información en:

https://www.bicimad.com/




4. Transporte privado

4.1. Taxi

Los taxis de Madrid son blancos con una banda roja en diagonal en la puerta delantera
y el escudo de la ciudad. Si llevan encendida la luz verde de la zona superior es que
están libres. Los viajeros sólo tienen que darles el alto con la mano para que los recojan.

Existen además muchas paradas de taxi por toda la ciudad señaladas con un cartel azul
y la letra “T” en blanco. En las estaciones de tren y autobús y en el aeropuerto, hay que
tomarlos en las paradas correspondientes. En el resto de la ciudad se pueden parar por
la calle.

En Madrid hay más de 15 000 taxis, por lo que no suele resultar un problema encontrar
uno libre en las principales vías de la ciudad. Todos los vehículos aceptan el pago con
tarjeta de crédito y también se puede pagar en efectivo (los taxistas están obligados a
disponer de moneda fraccionaria en cantidad suficiente para facilitar cambio al usuario
hasta el importe de 20 euros). Cabe destacar que algunos taxis disponen de servicio wifi
a disposición de los pasajeros. Además, al igual que los VTC (vehículos de transporte
con conductor), se pueden contratar con precio cerrado.

En el caso de querer viajar en taxi acompañado por un bebé o un niño, existen taxis
adaptados que disponen de sillas homologadas para un desplazamiento con niños.
Antes de realizar el viaje es necesario informar de ello al conductor para que disponga
de todas las necesidades. Para los interesados en viajar acompañados de un animal,
salvo que se trate de perros guía, en cuyo caso los conductores tienen la obligación de
admitirlos, cada taxista decidirá la opción de permitir su presencia en el viaje. Cabe
destacar que existen compañías de taxis dogfriendly que admiten su presencia.

Existe una tarifa fija de aeropuerto de 33 euros, que se aplica las 24 horas de todos los
días del año para los servicios con origen o destino en el aeropuerto y destino u origen
en el área interior de la M-30. Cabe destacar que, en los momentos de urgencia o
excesiva prisa, es preferible optar por el servicio de taxis que, por razones de ordenación
normativa, cuentan con prioridad a la hora de circular por determinadas calles, como por
ejemplo para acceder a las zonas de salidas del aeropuerto.

                                      Página 5 de 13
Consulta las tarifas
Aplicación oficial del taxi de Madrid TXMAD:

Descárgatela en: Apple Store: IOS-TXMAD // Google Play: Android-TXMAD

4.2. VTC:

Madrid ofrece variadas opciones de transporte para moverse por la ciudad. Una de ellas
son los VTC, Vehículos de Transporte con Conductor, que es como se denominan a los
coches con chófer que pueden trasladar a uno o varios pasajeros a un destino y que
tienen que llevar siempre una pegatina visible en la que aparece el distintivo de la
autonomía donde ofrece su servicio. Las empresas más conocidas que ofrecen este tipo
de servicio son Uber o Cabify.

La mayoría de los VTC tienen un servicio prepago y precios que se calculan con
anterioridad, donde se paga el importe al final del recorrido realizado. Por su parte, los
VTC no pueden atender clientes por la calle como los taxis y sólo pueden ofrecer su
servicio a través de su aplicación móvil, en la que se fijan los puntos de recogida y
destino.

Cómo funcionan las plataformas VTC

Por lo general, el servicio de las plataformas VTC es bastante sencillo. Después de
descargar la aplicación, hay que registrarse introduciendo nombre, correo electrónico y
teléfono, además de los datos bancarios. Y ya puedes pedir un servicio. Una vez que
elijas la dirección de origen y destino, hay que indicar cuándo quieres que te recojan y
con qué vehículo. Se paga por la propia aplicación después de recibir la información de
cuánto te va a costar. Las cancelaciones son gratuitas si se hacen al menos con una
hora de antelación y los métodos de pago suelen ser por medio de PayPal o por tarjeta
bancaria.

   •   Cabify

La empresa se formó en 2011 en Madrid y está presente en 44 ciudades de numerosos
países. Los vehículos Cabify son de lujo, tienen una apariencia elegante, puedes
solicitar la música que deseas escuchar o la temperatura que te sea más agradable. En
su flota existen diferentes tipos de coche: Lite (vehículos con conductores vestidos de
manera informal), Electric (vehículos eléctricos para 3 ocupantes y 2 maletas), Executive
(coches de lujo con el chófer vestido de traje), Group (monovolumen de 7 plazas para 6
ocupantes) o Cabify Baby (coches con sistema de retención infantil).

Descargar aplicación Cabify: App Store / Google Play
VTC en Madrid - Cabify

   •   Uber

Empresa internacional que opera prácticamente en todo el mundo y que permite usar la
misma aplicación móvil en cualquier país, lo que facilita al turista el uso de este servicio
si ya dispone de la app descargada. Se puede solicitar un viaje con hasta 30 días de
antelación en cualquier momento y cualquier día del año. Las opciones de Madrid para
traslados de 1 a 4 personas son: UberX Saver, con tarifas baratas; UberX, viajes
asequibles con VTC y Taxi; Black, viajes en vehículos de gama alta; Comfort; vehículos
amplios y cómodos con los conductores mejor valorados; y Van, viajes económicos para


                                      Página 6 de 13
grupos grandes de 1 a 6 personas. Uber permite compartir gastos entre dos o más
pasajeros.

Descargar aplicación Uber: App Store / Google Play
Otras empresas con licencias VTC

   •   Auro New Transport

Ofrece un servicio que se adapta a las necesidades del usuario, visitas de negocios,
grandes actos o eventos políticos y comerciales; aeropuertos y estaciones de tren;
transporte y desplazamientos para eventos deportivos; celebraciones y eventos
especiales; y excursiones, con visitas a ciudades cercanas a Madrid como Toledo, Ávila
o Segovia.

Descargar aplicación Auro New Transport: App Store / Google Play

   •   Bolt

Plataforma de movilidad líder en Europa que cuenta con más de 50 millones de usuarios
en más de 40 países. En Madrid existen diferentes opciones de contratación: Bolt, el
más rápido y adecuado; Executive, de gama alta; Comfort, espacioso y cómodo; y Van,
perfecto para grupos, hasta 6 personas.

Descargar aplicación Bolt: APP Store / Google Play

   •   EasyMoveVTC

Conductores profesionales a cualquier hora con transfers al aeropuerto incluyendo el
servicio de chóferes bilingües en inglés e italiano, viajes turísticos por la ciudad y
servicios a empresas con amplia experiencia en productoras de televisión.

Descargar aplicación Bolt: Google Play

   •   VTC Madrid Sur

Especializada en traslados business, viajes, recogidas en Aeropuerto, estaciones,
Leganés, Getafe, Fuenlabrada, Pinto, Alcorcón, Valdemoro, Toledo o desplazamientos
de largo recorrido a cualquier punto de la península.

4.3. Coches compartidos:
Madrid es una de las ciudades europeas con más oferta de empresas de coches
compartidos. Aunque la red de transporte público es excelente, este servicio es una
opción perfecta para los turistas que no se desplazan a Madrid en coche y en un
determinado momento de su visita necesitan uno.
El funcionamiento es muy sencillo: debes registrarte en cualquiera de las plataformas
que operan en la ciudad (algunas de ellas funcionan en otras ciudades de España y
Europa), facilitar una tarjeta de crédito y abrir la aplicación, donde podrás ver los
vehículos disponibles. Basta con elegir el coche que más te interese, desbloquearlo
desde la aplicación y ponerlo en marcha con las llaves que encontrarás en la guantera.
Una vez finalices el viaje, vuelves a colocar la llave en el lugar donde la encontraste y
debes comunicar, también a través de la aplicación, que el servicio ha finalizado.
A continuación, enumeramos las compañías de “carsharing” que operan en Madrid:

                                     Página 7 de 13
   •   Share Now:

La compañía cuenta ya con una flota de 950 vehículos, de los que 300 son del modelo
cuatro plazas, los tipos de coche que pone a disposición son Fiat500e (eléctricos) y
Peugeot 208e (eléctricos).
Descárgate la aplicación SHARE NOW: Apple Store / Google Play

   •   Free2Move:

Es otra de las compañías pioneras, y la empresa EMOV opera dentro de ella. Cuenta
con una flota que supera los 600 vehículos, la mayoría Citroën C-Zero, un modelo 100%
eléctrico. Son coches con una autonomía media de 150 kilómetros. También cuentan
con furgonetas Citroën Berlingo Full Electric y vehículos Peugeot e-208, aunque estas
últimas flotas son más limitadas. También ofrecen la opción del alquiler a corto plazo,
desde un día hasta un mes.
Sólo necesitas un documento de identidad, una tarjeta bancaria y el carné de identidad.
Todo es “online”, así que únicamente tienes que descargarte la aplicación desde la
página web. Suele ofrecer códigos promocionales para los usuarios que se estrenan.
Algunos vehículos incluyen sillitas homologadas de la marcha Chicco para bebés.
Descárgate la aplicación Free2Move: Apple Store / Google Play

   •   Wible:

Esta compañía defiende que sus servicios y vehículos llegan hasta donde otros no
pueden. Y esto se debe a la cooperación existente entre Kia y Repsol. En Madrid tiene
una flota de vehículos 500 Kia Niro PHEV de cinco plazas y con gran autonomía (600
kilómetros). No sólo ofrece servicio a la almendra central de la ciudad, sino que también
está operativa en la zona norte de Madrid, desde Mirasierra hasta Las Tablas y
Sanchinarro.
En la zona este, funciona en la zona de Arturo Soria, Alcalá y los barrios de Quintana y
de la Concepción. Y en el oeste, llega hasta el perímetro de Ciudad Universitaria y la
M30. Sólo tienes que descargarte en tu smartphone la aplicación de WiBle y, después
de registrarte, podrás acceder a cualquiera de los vehículos híbridos enchufables que
ofrece la compañía. Únicamente tienes que facilitar tu usuario desde la app y, a partir
de ese momento, podrás realizar reservas siempre que lo necesites y consultar el estado
de carga del vehículo.
Descárgate la aplicación WIBLE: Apple Store / Google Play

   •   Zity:

Estamos ante un servicio de “carsharing” flexible pensado para todas las necesidades
del usuario. Está operado por Renault y Ferrovial. Funciona en Madrid desde 2016 y
tiene una flota de 800 vehículos que podrás utilizar según te interese. Los coches son
Renault Zoe ZE40, 100% eléctricos y cero emisiones, con cinco plazas, un amplio
maletero y una autonomía real de 300 kilómetros. Además, puedes salir con ellos fuera
de los 104 kilómetros cuadrados de la Zona ZITY. No necesitas llaves, no hay límite de
kilómetros ni letras pequeñas y cuenta con una tarifa reducida, Stand By, para que
hagas altos en el camino sin perder el alquiler de tu coche. La empresa presta servicio
en el Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas.

                                     Página 8 de 13
Descárgate la aplicación ZITY: Apple Store / Google Play

   •   GoTo Global:

Empresa israelí de servicio de alquiler de coche por horas y días para recoger y devolver
en el mismo parking en el que se coge o para recoger y dejar en la calle. Muchos
modelos automáticos y manuales (Fiat 500, Nissan Micra, Renault Megane, Opel Corsa,
Toyota Proace y Citroen Jumpy) en una flota de 500 coches y 140 furgonetas (también
ofrece alquiler de motos y patinetes).
Descárgate la aplicación GoTo Global: Apple Store / Google Play

   •   Voltio:

Mutua Madrileña ha lanzado la compañía de carsharing Voltio que dispone de una flota
de vehículos 100% eléctricos. Una flota que se compone de 400 coches Fiat 500e y 100
coches Opel Corsa-e. Este nuevo proyecto mantiene un firme compromiso con la
movilidad urbana sostenible y los modelos de transporte no contaminantes. Voltio
funciona de manera similar al resto de servicios de movilidad compartida, el usuario
debe descargar la aplicación y registrarse. La apertura y cierre del vehículo seleccionado
se hace desde el móvil.
Descárgate la aplicación Voltio: Apple Store / Google Play

   •   Ubeeqo:

Sólo hay que dar tres pasos para acceder a uno de los más de 300 vehículos con que
cuenta esta plataforma de “carsharing”: regístrate y alquila coches por horas o por días,
selecciona el vehículo que deseas, elige el día y la hora de inicio. Y cuando termines,
sólo debes devolver el coche al mismo lugar de aparcamiento. Eso es todo. Tienes 30
kilómetros, el seguro y la gasolina incluidos en cada reserva, y puedes acceder sin
restricciones a Madrid Central.
Descárgate la aplicación UBEEQO: Apple Store / Google Play

4.4. Motos compartidas:
Los servicios de “motosharing” permiten al usuario, por muy poco dinero, acceder a un
vehículo de dos ruedas durante periodos concretos de tiempo y resolver cómodamente
problemas de movilidad temporal. Además, se trata de vehículos amigables con el
medio ambiente, pues disminuyen la huella ecológica generada por los combustibles
fósiles, ya que el 97% de los servicios ofrecen vehículos eléctricos. Por eso, la
implantación de estas plataformas continúa creciendo.
Con sólo registrar tus datos personales, e introducir una cuenta bancaria y el número de
tu permiso de conducir, puedes acceder a un gran número de motocicletas, que están
repartidas por toda la ciudad.
Concebido para realizar recorridos cortos, el servicio tiene un coste económico en
función de los minutos que utilices la motocicleta. El precio depende de la compañía que
elijas, pero hay una tarifa media de unos 5 € para un trayecto de 20 minutos. Además,
el motosharing forma parte integrante del compromiso de Madrid con el medio ambiente
a través de la iniciativa Madrid 360 / Zonas de Bajas emisiones.



                                     Página 9 de 13
¿Cómo funciona el servicio? Con la aplicación en la que te has registrado, debes buscar
el vehículo más cercano a tu posición y reservarlo. Después, tendrás que devolverla
dentro de los límites geográficos en los que opera la plataforma. Todas las motos llevan
incorporado un casco y, en ocasiones, dos, por lo que no te tienes que preocupar de
este elemento de seguridad. En general, hablamos de motos scooter eléctricas, por lo
que no necesitan combustible.
A continuación, enumeramos las compañías más importantes que operan en Madrid:

   •   Acciona Motosharing:

Esta compañía comenzó sus operaciones de alquiler de motos eléctricas en Madrid a
finales de 2018 y después extendió su influencia a Valencia, Barcelona, Sevilla y Lisboa.
Sólo en Madrid, cuenta con más de 1000 motos de 125 centímetros cúbicos, pero su
cobertura en Europa ya alcanza en total más de las 3 000 unidades. Para utilizar este
servicio, basta con registrar tus datos en la app de la empresa y, en menos de un día,
podrás comenzar a disfrutar del servicio. Existen tres opciones y tarifas: Standard S,
Custom C y Xtra X. También hay una tarifa de pausa hasta seis horas y además, se
pueden conseguir bonos por tiempo de uso con tarifas especiales. No existe cuota de
alta y el servicio se ofrece dentro del área de la M30.
Descárgate la aplicación ACCIONA MOTOSHARING: Apple Store / Google Play

   •   Cooltra:

Esta empresa ofrece una tarifa general y también brinda paquetes interesantes
denominados CoolPacks. En la actualidad, cuenta con una numerosa flota de motos
eléctricas alemanas y pueden alquilarse durante las 24 horas de cualquier día de la
semana. La autonomía media es de 47 kilómetros y las motos se hallan repartidas por
toda la almendra central de la ciudad, dentro del área interior de la M30.
Descárgate la aplicación COOLTRA: Apple Store / Google Play

   •   Cabify:

La empresa de “motosharing” de Cabify opera en Madrid desde 2018 con una gran flota
de motos eléctricas que tienen una autonomía de 50 kilómetros. Las motos son 100%
eléctricas por minutos y disponen de dos cascos. El servicio opera dentro del área de la
M30 (que comprende los 8 distritos de Centro, Arganzuela, Retiro, Salamanca,
Chamartín, Tetuán, Chamberí2 y Moncloa-Aravaca) en 10 de los 21 distritos de Madrid
(parcialmente en Ciudad Lineal).
Descárgate la aplicación CABIFY: Apple Store / Google Play




                                    Página 10 de 13
5. Otros servicios:

5.1. Autobuses turísticos:

Los autobuses turísticos son una de las maneras más cómodas y sencillas de conocer
la ciudad. Este transporte es muy útil para aquellas personas que visitan Madrid por
primera vez puesto que gracias a sus recorridos pueden planificar y localizar los lugares
que prefieren visitar durante sus días de estancia. Es tan fácil como comprar el billete,
montarse en el autobús, colocarse los auriculares para seguir la audioguía y disfrutar de
las calles, los monumentos y los puntos de interés, con la posibilidad de bajarse donde
más apetezca. Consulta las diferentes opciones que se ofertan en la ciudad para
escoger el autobús que mejor se adapte a tus necesidades.

5.2. Bus exprés al aeropuerto:

Madrid cuenta con un servicio transporte que conecta el centro de la ciudad con el
aeropuerto de Barajas. La línea circula las 24 horas del día todos los días del año (con
horarios reducidos 24, 25 y 31 diciembre y 1 enero) con salida desde la estación de
Atocha en horario diurno (06:00 – 23:30 h) y la estación de Cibeles en horario diurno y
nocturno (23:30 – 06:00 h). Este servicio supone un gran beneficio para las personas
con vuelos nocturnos.

El autobús, denominado “Exprés Aeropuerto”, recorre el trayecto en aproximadamente
30 minutos (hasta la T1, cinco minutos más hasta la T2 y otro cinco más hasta la T4).
Tiene una frecuencia de paso de 15-20 minutos en horario diurno y 35 minutos en
horario nocturno. El precio del billete es de 5 euros. Puedes pagar en el propio autobús
en efectivo (cambio máximo: 20 euros) o con tecnología sin contacto (contactless) con
tarjeta bancaria o móvil.

La línea Exprés 203 (Atocha- Aeropuerto) realiza una conexión entre el Aeropuerto de
Madrid-Barajas, el centro de Madrid (Cibeles) y la estación intermodal de Atocha. La
cabecera de línea del servicio se encuentra en la T4 y cuenta con paradas en la T2, T1,
O'Donnell (en la confluencia con Doctor Esquerdo), Plaza de Cibeles (punto neurálgico
de los servicios nocturnos de la EMT, los búhos) y Estación de Atocha (operativa entre
las 06:00 y 23:30 horas).

Esta línea especial es fácilmente identificable por su color amarillo. Los autobuses
cuentan con modernos portaequipajes para hacer el trayecto a los usuarios lo más
cómodo posible. Se puede llevar cualquier tipo de equipaje (maleta, trolleys y bolsas de
viaje) con peso inferior a 23 kilogramos, y forma y tamaño admitidos en los estándares
de Aviación Civil. El equipaje debe estar colocado de modo que no suponga un peligro
para uno mismo y el resto de viajeros. El transporte de equipaje no supone ninguna tasa
añadida, está incluido en el precio de billete. Los autobuses cuentan con un
portabicicletas trasero con raíles y anclajes para dos bicicletas convencionales.

Es uno de los sistemas más baratos y cómodos, en comparación con Europa y el mundo,
ya que podemos alcanzar el centro de la ciudad desde el aeropuerto y viceversa por tan
sólo 5 euros, tardando sólo 40 minutos. Cabe destacar que los días de temporada
navideña como el 24, 25 y 31 de diciembre y el 1 de enero el servicio no se efectúa con
normalidad.

Puedes encontrar información más detallada accediendo al siguiente enlace.


                                    Página 11 de 13
https://www.emtmadrid.es/Aeropuerto

6. Red de carreteras

Madrid tiene una serie de carreteras de circunvalación a su alrededor. Estas son la M-
30, que delimita la almendra central de la ciudad, la M-40, en los barrios residenciales
de la ciudad, la M-45, bordeando el municipio, y la M-50, en el área metropolitana. Estas
autovías sirven para evitar que, para dirigirse de un punto a otro de la periferia, haya
que atravesar la ciudad.

Esta red de circunvalación se suma otra de esquema radial, de la cual las autovías más
importantes son las conocidas nacionales:

A-1: Madrid-Aranda de Duero-Burgos-Miranda de Ebro-Vitoria-San Sebastián-Irún-
Frontera francesa.
A-2: Madrid-Zaragoza-Lérida-Barcelona-Gerona-Frontera Francesa.
A-3: Madrid-Valencia.
A-4: Madrid-Córdoba-Sevilla-Cádiz.
A-5: Madrid-Talavera de la Reina-Trujillo-Mérida-Badajoz-Lisboa.
A-6: Madrid-Medina del Campo-Benavente-Ponferrada-Lugo-La Coruña.
A-42: Madrid-Illescas-Toledo.
M-607: Madrid-Tres Cantos-Colmenar Viejo.



7. Cómo viajar desde Madrid a otras partes de España o del mundo

Para realizar viajes nacionales e internacionales Madrid dispone de dos importantes
estaciones de tren y un aeropuerto internacional:

   •   El Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas:

 Aeropuerto español público propiedad de Aena, situado a 12 km del centro de la ciudad
de Madrid dirección noreste.

Para más información se puede consultar en el siguiente enlace:

https://www.aena.es/es/adolfo-suarez-madrid-barajas.html


   •   Estación de atocha:

La estación de Atocha es un complejo ferroviario situado en las cercanías de la plaza
del Emperador Carlos V, en Madrid (España). Hace las funciones de nudo ferroviario, y
esto la convierte en la estación con más tráfico de pasajeros del país, así como una de
las principales de Europa.

Registró en 2015 un tráfico de 108 millones de pasajeros; correspondiendo 87 millones
al servicio de Cercanías, 17 millones a la larga distancia y AVE y 2,6 millones a los
servicios regionales de Media Distancia.1 El complejo ferroviario es un conjunto de
estaciones y de edificios ubicados en la zona.

Se puede consultar la página de Renfe donde comprar billetes en el siguiente enlace:

                                    Página 12 de 13
https://www.renfe.com/es/es


   •   Madrid-Chamartín-Clara Campoamor:

Es un complejo ferroviario de la ciudad de Madrid, situado en el distrito de Chamartín,
en la zona norte de la capital española. Además de constituir un importante nudo
ferroviario, Madrid-Chamartín funciona también como gran intercambiador de
transportes, al prestar servicios de tren, metro y autobús.

Se puede consultar la página de Renfe donde comprar billetes en el siguiente enlace:

https://www.renfe.com/es/es


Fuentes:

https://www.comunidad.madrid/servicios/transporte/muevete-transporte-publico

https://www.esmadrid.com/

https://www.esmadrid.com/taxi-madrid

https://www.esmadrid.com/moverse-por-madrid

https://www.esmadrid.com/vtc-madrid

https://es.wikipedia.org/wiki/Transporte_en_Madrid

https://es.wikipedia.org/wiki/Estaci%C3%B3n_de_Madrid-Chamart%C3%ADn-
Clara_Campoamor

https://es.wikipedia.org/wiki/Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez_Madrid-Barajas

https://es.wikipedia.org/wiki/Estaci%C3%B3n_de_Atocha




                                    Página 13 de 13
